Takami Family's Grave
ताकामी परिवार की कब्र
Excuse me.
माफ़ करें।
Excuse me. Where is Ms. Saejima?
माफ़ कीजिए, सुश्री सैजिमा कहाँ हैं?
It seems she moved.
ऐसा लगता है कि वह हिल गयी है।
Do you know where she is now?
क्या आप जानते हैं कि वह अब कहां है?
How the hell should I know?
कैसे है नर्क मुझे पता होना चाहिए?
Regardless, it's got nothing to do with us.
बहरहाल, इसका हमसे कोई लेना-देना नहीं है।
Ms. Koreeda.
सुश्री कोरीडा.
It seems Ms. Saejima has disappeared.
ऐसा लगता है कि सुश्री सैजिमा गायब हो गई हैं।
Kanzaki came to ask if I knew anything.
कन्ज़ाकी यह पूछने आया कि क्या मैं कुछ जानता हूं।
So you don't know either?
तो क्या आप भी नहीं जानते?
No.
नहीं।
It looks like Ms. Isshiki hasn't heard from her either.
ऐसा लगता है कि सुश्री इशिकी को भी उनसे कोई खबर नहीं मिली है।
I'm worried about Kanzaki.
मैं कन्ज़ाकी के बारे में चिंतित हूं।
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
श्री मिकामी की कक्षा
Tazune, your dad's textbooks are amazing.
ताज़ून, आपके पिताजी की पाठ्यपुस्तकें अद्भुत हैं।
Especially parts like this.
विशेषकर इस तरह के भाग।
"Now, close the textbook and think."
"अब, पाठ्यपुस्तक बंद करो और सोचो।"
You can't move on until you've really thought it through.
जब तक आप वास्तव में इस पर विचार नहीं कर लेते, तब तक आप आगे नहीं बढ़ सकते ।
Dad always told me that
पिताजी हमेशा मुझसे कहते थे कि
studying is meaningless unless you think about it.
पढ़ाई तब तक निरर्थक है जब तक आप इसके बारे में नहीं सोचते।
That's like what Okami says, too.
ओकामी भी यही कहता है।
What?
क्या?
Sorry if this makes you uncomfortable.
क्षमा करें यदि इससे आपको असहजता महसूस हो।
But, you know...
लेकिन आपको पता है...
I think in his own way, Okami is worried about you.
मैं सोचता हूं कि ओकामी अपने तरीके से आपके बारे में चिंतित है।
I also think he feels some sense of responsibility.
मैं यह भी सोचता हूं कि वह कुछ जिम्मेदारी का एहसास भी महसूस करता है।
I haven't quite processed that yet.
मैं अभी तक इस पर पूरी तरह से विचार नहीं कर पाया हूं।
I see.
अच्छा ऐसा है।
Actually, I have something I want to do.
दरअसल, मैं कुछ करना चाहता हूं।
Can you help me, Tominaga?
क्या आप मेरी मदद कर सकते हैं, टोमिनागा?
Welcome.
स्वागत।
This way, please.
कृपया इस तरफ़ से।
I'm sorry you had to pick the place, even though I asked to meet.
मुझे खेद है कि आपको वह स्थान चुनना पड़ा, जबकि मैंने आपसे मिलने के लिए कहा था।
No problem. I prefer meeting in a place I trust.
कोई बात नहीं। मैं ऐसी जगह मिलना पसंद करता हूँ जहाँ मुझे भरोसा हो।
I'm just a cautious person.
मैं तो बस एक सतर्क व्यक्ति हूं।
Do you come here often?
क्या आप अक्सर यहां आते हैं?
People have started to figure out they can find me here
लोगों को लगने लगा है कि वे मुझे यहाँ पा सकते हैं
so I think it may be time for a change.
इसलिए मुझे लगता है कि अब बदलाव का समय आ गया है।
It must be tough being so popular.
इतना लोकप्रिय होना कठिन होगा।
So, what's this about?
तो, यह क्या है?
There's nothing urgent.
कोई भी जरूरी काम नहीं है.
I just thought we needed a system where we can talk
मुझे लगा कि हमें एक ऐसी व्यवस्था की जरूरत है जहां हम बात कर सकें
even without Mr. Tsukada.
यहां तक ​​कि श्री त्सुकदा के बिना भी।
I appreciate that.
मैं सराहना करता हूँ।
I need support.
मुझे समर्थन की जरूरत है।
As you know, Tsukada values his position dearly.
जैसा कि आप जानते हैं, त्सुकाडा अपने पद को बहुत महत्व देता है।
From here on, I'll have to be the one taking on the dirty work.
अब से, मुझे ही यह गंदा काम करना होगा।
I'd really like to have your help, Mr. Nakaoka.
मैं सचमुच आपकी मदद चाहूँगा , श्री नाकाओका।
The 21st Rintoku Festival
21वां रिंटोकू महोत्सव
May I have your attention for a moment?
क्या मैं एक क्षण के लिए आपका ध्यान अपनी ओर आकर्षित कर सकता हूँ ?
For the upcoming Rintoku Festival
आगामी रिंटोकू महोत्सव के लिए
I want to organize an independent project.
मैं एक स्वतंत्र परियोजना का आयोजन करना चाहता हूँ।
What? What kind of project?
क्या? किस तरह का प्रोजेक्ट?
I want to research and display information
मैं जानकारी पर शोध करना और उसे प्रदर्शित करना चाहता हूँ
about textbook screenings.
पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग के बारे में.
Here's the proposal. Can you pass it around?
यह रहा प्रस्ताव। क्या आप इसे आगे बढ़ा सकते हैं?
Seniors are supposed to be studying on their own. Is this okay?
सीनियर्स को खुद ही पढ़ाई करनी चाहिए । क्या यह ठीक है?
Participation is voluntary
भागीदारी स्वैच्छिक है
so the school shouldn't be able to stop us.
इसलिए स्कूल हमें रोक नहीं सकता।
I doubt they'll approve something like this.
मुझे संदेह है कि वे इस तरह की किसी बात को मंजूरी देंगे।
At least take a look at it first.
कम से कम पहले इस पर एक नज़र तो डालिए।
– I don't want any trouble. – Same here.
- मैं कोई परेशानी नहीं चाहता। - मेरे साथ भी ऐसा ही है।
– I'll do it. – You're joking, right, Wakui?
- मैं यह करूँगा। - तुम मजाक कर रहे हो, है ना, वाकुई?
Private school students usually don't participate
निजी स्कूल के छात्र आमतौर पर इसमें भाग नहीं लेते
but there are other schools where they do.
लेकिन ऐसे अन्य स्कूल भी हैं जहां वे ऐसा करते हैं।
If anyone else is interested, just let us know.
यदि किसी और को इसमें रुचि हो तो हमें बताएं।
Tominaga. You need me for this, don't you?
तोमिनागा... तुम्हें इसके लिए मेरी ज़रूरत है, है ना?
– It's mandatory for you, Jigen. – Roger that.
- यह आपके लिए अनिवार्य है, जिगेन। - रोजर दैट।
– Hey, Ihara Sora. – What?
-अरे, इहारा सोरा। - क्या?
– It's mandatory for you, too. – No way!
- यह आपके लिए भी अनिवार्य है। - बिल्कुल नहीं!
– Hatano, what about you? – Of course, I'll be studying.
- हटानो, तुम्हारा क्या हाल है? - बिल्कुल, मैं पढ़ाई कर रहा हूँगा।
Yeah, that's understandable.
हाँ, यह समझ में आता है.
Good morning.
शुभ प्रभात।
Mr. Mikami, please start the lesson.
श्री मिकामी, कृपया पाठ शुरू करें।
What do you mean?
आपका क्या मतलब है?
I sensed you were about to start talking about that topic.
मुझे लगा कि आप उस विषय पर बात शुरू करने वाले हैं।
Of course, I came here to teach.
बेशक, मैं यहां पढ़ाने आया हूं।
All right, today's lesson...
ठीक है, आज का पाठ...
If you're just copying something down
यदि आप बस कुछ कॉपी कर रहे हैं
you could just take a picture with your phone and be done with it.
आप बस अपने फोन से एक तस्वीर ले सकते हैं और काम पूरा कर सकते हैं।
But if you're writing it while thinking about possible mistakes
लेकिन यदि आप इसे लिखते समय संभावित गलतियों के बारे में सोच रहे हैं
it naturally sticks in your mind.
यह स्वाभाविक रूप से आपके दिमाग में चिपक जाता है।
Which probably connects to this, but...
जो संभवतः इससे जुड़ा है, लेकिन...
Please don't get involved in this.
कृपया इसमें शामिल न हों.
Then, I'll just say one thing without touching on the content.
फिर, मैं विषय-वस्तु पर बात किए बिना सिर्फ एक बात कहूंगा ।
With this plan, you probably won't get permission to use this classroom.
इस योजना के तहत, संभवतः आपको इस कक्षा का उपयोग करने की अनुमति नहीं मिलेगी।
Is it okay to use class time just to push your own ideas?
क्या कक्षा के समय का उपयोग केवल अपने विचारों को आगे बढ़ाने के लिए करना ठीक है?
That wasn't my intention.
मेरा इरादा ऐसा नहीं था.
But it's such an interesting topic.
लेकिन यह एक बहुत ही दिलचस्प विषय है.
– Kurayoshi. – What? Me?
– Kurayoshi. – What? Me?
That's right.
यह सही है।
In America, how do they teach about the atomic bomb?
अमेरिका में परमाणु बम के बारे में कैसे पढ़ाया जाता है?
Well...
कुंआ...
– Is it hard to say? – Of course it is.
-क्या यह कहना कठिन है? -बेशक यह कठिन है।
Then should I say it?
तो फिर क्या मुझे यह कहना चाहिए?
No, I'll say it.
नहीं, मैं कहूंगा.
I want to say it.
मैं यह कहना चाहता हूं.
Go ahead.
आगे बढ़ो।
So...
इसलिए...
In America, they teach that the atomic bombings were...
अमेरिका में वे पढ़ाते हैं कि परमाणु बम विस्फोट...
unavoidable.
अपरिहार्य.
What?
क्या?
That's ridiculous.
यह हास्यास्पद है।
The US had already warned Japan that if we continued the war
अमेरिका ने जापान को पहले ही चेतावनी दे दी थी कि अगर हम युद्ध जारी रखेंगे तो
they would launch a devastating attack.
वे विनाशकारी हमला करेंगे ।
In other words, they would drop the atomic bomb.
दूसरे शब्दों में, वे परमाणु बम गिरा देंगे।
So what if they warned us?
तो क्या हुआ अगर उन्होंने हमें चेतावनी दी?
The textbooks say the then US president stated...
पाठ्यपुस्तकों में कहा गया है कि तत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति ने कहा था...
"If the war continues
"यदि युद्ध जारी रहा तो
a mainland battle will be inevitable.
मुख्य भूमि पर युद्ध अवश्यंभावी होगा।
To prevent further sacrifices of our American youths
हमारे अमेरिकी युवाओं के और अधिक बलिदान को रोकने के लिए
the atomic bomb was unavoidable."
परमाणु बम का प्रयोग अपरिहार्य था।"
That's insane.
यह पागलपन है.
That's what the textbook says.
पाठ्यपुस्तक में यही लिखा है।
However, it also asks a certain question.
हालाँकि, यह एक निश्चित प्रश्न भी पूछता है।
"Do you think the president's opinion was correct?
"क्या आपको लगता है कि राष्ट्रपति की राय सही थी?
Explain your opinion and reasoning."
अपनी राय और तर्क स्पष्ट करें।"
What did you answer?
आपने क्या उत्तर दिया?
I couldn't.
मैं नहीं कर सका.
What?
क्या?
Unbelievable. You're Japanese, aren't you?
अविश्वसनीय! आप जापानी हैं, है ना?
Everyone was looking at me, just like now.
हर कोई मेरी ओर देख रहा था, ठीक वैसे ही जैसे अभी देख रहा है।
I had no deep knowledge.
मुझे कोई गहन ज्ञान नहीं था.
And as someone raised in America
और अमेरिका में पले-बढ़े व्यक्ति के रूप में
I felt like my opinion would be taken as the Japanese consensus.
मुझे लगा कि मेरी राय को जापानी आम सहमति के रूप में लिया जाएगा ।
I was scared.
मैं डर गया।
So, I couldn't answer.
इसलिए, मैं जवाब नहीं दे सका.
Now, I think I could answer a little better.
अब, मुझे लगता है कि मैं थोड़ा बेहतर उत्तर दे सकता हूं।
What would you say?
आप क्या कहेंगे?
Japan should have ended the war sooner
जापान को युद्ध पहले ही समाप्त कर देना चाहिए था
and America still shouldn't have dropped the bomb.
और अमेरिका को अभी भी बम नहीं गिराना चाहिए था ।
In other words, both were wrong.
दूसरे शब्दों में कहें तो दोनों ही गलत थे।
Why?
क्यों?
In Okinawa, countless civilians lost their lives.
ओकिनावा में अनगिनत नागरिकों ने अपनी जान गंवाई।
That number alone should have been enough for Japan
जापान के लिए अकेले यह संख्या पर्याप्त होनी चाहिए थी
to realize they needed to end the war.
उन्हें यह एहसास हुआ कि उन्हें युद्ध समाप्त करने की आवश्यकता है।
What about America?
अमेरिका के बारे में क्या?
People say the atomic bomb was unforgivable
लोग कहते हैं कि परमाणु बम अक्षम्य था
because it instantly took so many lives.
क्योंकि इसने तुरन्त ही बहुत से लोगों की जान ले ली।
But I kept wondering, was it really just about the numbers?
लेकिन मैं सोचता रहा कि क्या यह सचमुच सिर्फ संख्याओं का मामला था?
I struggled with that question a lot.
मैं इस प्रश्न से बहुत जूझता रहा।
But in the end, a bomb that destroys cells
लेकिन अंत में, एक बम जो कोशिकाओं को नष्ट कर देता है
and causes decades-long health issues should never have been used.
और दशकों तक स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं का कारण बनने वाले इस उत्पाद का कभी भी उपयोग नहीं किया जाना चाहिए था।
That's true.
यह सच है.
That's why, in future lessons
इसीलिए, भविष्य के पाठों में
I want both sides to be acknowledged as being wrong.
मैं चाहता हूं कि दोनों पक्षों को गलत माना जाए।
What are you trying to say?
आप क्या कहने की कोशिश कर रहे हैं?
Making Kurayoshi say all that, digging up her past trauma.
कुरायोशी को यह सब कहने पर मजबूर करना, उसके अतीत के आघात को उजागर करना।
Do you even realize how sensitive this topic is?
क्या आपको पता है कि यह विषय कितना संवेदनशील है?
– Of course I do. – You heard Kurayoshi, right?
- बिल्कुल। - आपने कुरायोशी को सुना, है ना?
There are textbooks that justify the atomic bombings.
ऐसी पाठ्यपुस्तकें हैं जो परमाणु बम विस्फोटों को उचित ठहराती हैं।
Because to that country, that was just.
क्योंकि उस देश के लिए यह उचित था।
Similarly, every nation and every person has their own justice.
इसी प्रकार, प्रत्येक राष्ट्र और प्रत्येक व्यक्ति का अपना न्याय होता है।
If you believe only your justice is right,
यदि आप मानते हैं कि केवल आपका न्याय ही सही है,
you won't be able to talk to anyone.
आप किसी से बात नहीं कर पाएंगे .
Then what should I do?
तब क्या करूँ?
Do you want me to give you instructions?
क्या आप चाहते हैं कि मैं आपको निर्देश दूं?
You don't, right?
आपको नहीं मालूम, है ना?
Tazune.
तज़ुन।
You know...
आपको पता है...
It's not a traumatic experience.
यह कोई दर्दनाक अनुभव नहीं है।
What?
क्या?
Because it almost became one, I studied hard on the topic.
क्योंकि यह लगभग एक विषय बन ही गया था, इसलिए मैंने इस विषय पर गहन अध्ययन किया।
When I found out I was moving back to Japan
जब मुझे पता चला कि मैं जापान वापस जा रहा हूँ
I spoke with my classmates.
मैंने अपने सहपाठियों से बात की।
I told them
मैंने उन्हें बताया था
"I love you all and I never, ever want to go to war with you."
"मैं आप सभी से प्यार करता हूं और मैं कभी भी आपके साथ युद्ध नहीं करना चाहता।"
What did they say?
उन्होंनें क्या कहा?
They agreed.
वे सहमत हुए।
They said, "No matter what happens
उन्होंने कहा, "चाहे कुछ भी हो जाए
we should never press the nuclear button."
हमें कभी भी परमाणु बटन नहीं दबाना चाहिए ।"
And so I answered
और इसलिए मैंने उत्तर दिया
"I promise to uphold Japan's principle
"मैं जापान के सिद्धांतों को कायम रखने का वादा करता हूँ
of not possessing nuclear weapons."
परमाणु हथियार न रखने का आरोप लगाया गया है।"
I talked about it properly with them.
मैंने उनके साथ इस बारे में ठीक से बात की।
That's why it's not traumatic.
इसीलिए यह दर्दनाक नहीं है।
However, when I came back to Japan
हालाँकि, जब मैं जापान वापस आया
it became something we couldn't even talk about.
यह ऐसी चीज़ बन गई जिसके बारे में हम बात भी नहीं कर सकते थे।
For me, that was even harder.
मेरे लिए तो यह और भी कठिन था।
So, Tazune...
तो, ताज़ुन...
I'm grateful.
मैं आभारी हूं।
I want to participate.
मैं भाग लेना चाहता हूं.
That's the end of today's lesson.
आज का पाठ यहीं समाप्त होता है।
Kanzaki, you're not joining?
कन्ज़ाकी, आप शामिल नहीं हो रहे हैं?
I'm good.
मैं अच्छा हूँ।
– Why? – I have other things to do.
-क्यों? -मुझे और भी काम हैं।
Is it about Ms. Saejima?
क्या यह सुश्री सैजिमा के बारे में है?
Have you found anything out since then?
क्या तब से अब तक आपको कुछ पता चला है?
No.
नहीं।
Her email isn't working
उसका ईमेल काम नहीं कर रहा है
and it looks like she canceled her phone.
और ऐसा लगता है कि उसने अपना फोन रद्द कर दिया है।
I think she's seriously trying to focus on her daughter.
मुझे लगता है कि वह गंभीरता से अपनी बेटी पर ध्यान केंद्रित करने की कोशिश कर रही है।
Even so...
फिर भी...
I can't just leave things like this.
मैं चीजों को ऐसे ही नहीं छोड़ सकता।
Are you okay?
तुम ठीक हो?
If I hear anything, I'll tell you right away.
अगर मुझे कुछ भी पता चलेगा तो मैं आपको तुरंत बता दूंगा।
Let me know if anything comes up on your end.
यदि आपकी ओर से कोई बात सामने आए तो मुझे बताएं ।
Okay.
ठीक है।
What's the meaning of this?
इसका क्या मतलब है?
Is there something wrong?
क्या वहाँ कुछ गड़बड़ है?
I already explained that, as a rule, seniors don't participate.
मैंने पहले ही स्पष्ट कर दिया है कि, नियमानुसार, वरिष्ठ लोग इसमें भाग नहीं लेते।
And this theme...
और यह विषय...
I actually mentioned it to the director.
मैंने वास्तव में निर्देशक को इस बारे में बताया।
He said it's wonderful and should definitely be done.
उन्होंने कहा कि यह अद्भुत है और इसे निश्चित रूप से किया जाना चाहिए।
Let me make sure.
मुझे यह सुनिश्चित करने दीजिए।
One Week Before the Rintoku Festival
रिंटोकू महोत्सव से एक सप्ताह पहले
Mr. Mikami.
श्री मिकामी.
Yes?
हाँ?
Do you have a moment?
क्या आपके पास कुछ समय है?
What is it?
यह क्या है?
What?
क्या?
What do you mean by that?
तुम्हारा इससे क्या मतलब है?
Exactly what I said.
बिल्कुल वही जो मैंने कहा था।
The classroom permission might be revoked.
कक्षा की अनुमति रद्द की जा सकती है।
Why?
क्यों?
Topics with strong political themes
मजबूत राजनीतिक विषयों वाले विषय
aren't suitable for a high school festival.
ये हाई स्कूल उत्सव के लिए उपयुक्त नहीं हैं ।
Here we go again.
चलो हम फिरसे चलते है।
Then why give 18-year-olds the right to vote?
तो फिर 18 वर्ष के युवाओं को वोट देने का अधिकार क्यों दिया जाए ?
But isn't this strange? They already approved it once.
लेकिन क्या यह अजीब नहीं है? उन्होंने इसे पहले ही एक बार मंज़ूरी दे दी है।
It's only natural for it to be revoked.
इसका निरस्त होना स्वाभाविक है।
Why?
क्यों?
I was honestly shocked they approved it in the first place.
मैं सचमुच हैरान था कि उन्होंने इसे पहली बार में ही मंजूरी दे दी।
But...
लेकिन...
What does everyone else think?
हर कोई इसके अलावा क्या सोचता है?
At first, I thought it was fine since it's voluntary,
पहले तो मैंने सोचा कि यह ठीक है क्योंकि यह स्वैच्छिक है,
but honestly, it's exhausting.
लेकिन ईमानदारी से कहूं तो यह थका देने वाला है।
Exhausting?
थका देने वाला?
I don't even have a place to study during lunch anymore.
अब तो मेरे पास दोपहर के भोजन के समय पढ़ने के लिए भी जगह नहीं है ।
Anything else?
और कुछ?
I kept getting asked
मुझसे बार-बार पूछा जाता रहा
"You're not participating, right?"
"आप भाग नहीं ले रहे हैं, है ना?"
It was tough.
यह कठिन था.
I feel you.
मैं तुम्हें महसूस करता हूं।
It felt like those not joining
ऐसा लगा जैसे जो लोग इसमें शामिल नहीं हो रहे हैं
were being looked down on, as if we only care about entrance exams.
हमें नीची नजर से देखा जा रहा था, मानो हमें केवल प्रवेश परीक्षाओं की ही परवाह है।
All right, let's start homeroom.
ठीक है, चलो होमरूम शुरू करते हैं।
I have a suggestion.
मेरा एक सुझाव है.
Let's hold a debate.
आइये एक बहस करें.
After all, there are differing opinions.
आखिरकार, अलग-अलग राय तो होती ही हैं।
Before we protest the classroom permission issue
इससे पहले कि हम कक्षा की अनुमति के मुद्दे पर विरोध करें
we should think it through first.
हमें पहले इस पर विचार करना चाहिए।
The topic will be
विषय होगा
"Do you agree or disagree with holding an exhibition about textbooks
"क्या आप पाठ्यपुस्तकों के बारे में एक प्रदर्शनी आयोजित करने से सहमत हैं या असहमत हैं?
at our school festival?"
हमारे स्कूल उत्सव में?"
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
We should do it.
हमें यह करना चाहिए.
All right, let's try it.
ठीक है, चलो कोशिश करते हैं।
Sakurai will represent the pro side
सकुराई पेशेवर टीम का प्रतिनिधित्व करेंगे
and Shinonome will represent the con side.
और शिनोनोमे विपक्षी पक्ष का प्रतिनिधित्व करेंगे।
What? Why?
क्या? क्यों?
Debates aren't about stating your personal opinion.
बहस का मतलब अपनी निजी राय बताना नहीं है ।
The pro side presents their reasoning
समर्थक पक्ष ने अपना तर्क प्रस्तुत किया
while the con side presents theirs.
जबकि विरोधी पक्ष अपना पक्ष प्रस्तुत करता है।
Okay, let's move the desks around.
ठीक है, चलो डेस्क को इधर उधर कर दें।
Let's start with the pro side.
आइये, समर्थक पक्ष से शुरुआत करें।
Sakurai.
सकुराई.
Some people don't know that textbooks go through an approval process
कुछ लोगों को यह नहीं पता कि पाठ्यपुस्तकें एक अनुमोदन प्रक्रिया से गुजरती हैं
or that their use is mandatory.
या उनका उपयोग अनिवार्य है।
Many also don't know that
बहुत से लोग यह भी नहीं जानते कि
few countries have a textbook screening system.
कुछ ही देशों में पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग प्रणाली है।
Understanding the foundation of our learning is meaningful.
हमारी शिक्षा की नींव को समझना सार्थक है।
That's why I support the exhibition.
इसीलिए मैं इस प्रदर्शनी का समर्थन करता हूं।
Shinonome, now for the con side.
शिनोनोमे, अब विपक्ष की ओर।
The con side must argue based on the argument from the pro side.
विरोधी पक्ष को समर्थक पक्ष के तर्क के आधार पर तर्क देना चाहिए।
Seniors don't participate in the festival in the first place
वरिष्ठ नागरिक पहले तो इस उत्सव में भाग नहीं लेते
so they can focus on exams.
ताकि वे परीक्षा पर ध्यान केंद्रित कर सकें।
Moving forward without the class's consensus
कक्षा की सहमति के बिना आगे बढ़ना
infringes on the rights of students who want to focus on studying.
यह उन छात्रों के अधिकारों का उल्लंघन करता है जो पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करना चाहते हैं।
That's why I'm against it.
इसीलिए मैं इसके खिलाफ हूं।
Now, let's move on to the discussion.
अब, आइये चर्चा की ओर बढ़ें।
Sakurai, go ahead.
सकुराई, आगे बढ़ो।
This is Article 34, Section 1 of the School Education Act.
यह स्कूल शिक्षा अधिनियम की धारा 34, धारा 1 है ।
It states that textbooks approved by the Minister of Education
इसमें कहा गया है कि शिक्षा मंत्री द्वारा अनुमोदित पाठ्यपुस्तकें
or textbooks for which the ministry holds authorship rights must be used.
या जिन पाठ्यपुस्तकों के लेखन का अधिकार मंत्रालय के पास है, उनका उपयोग किया जाना चाहिए।
However, the latest curriculum guidelines
हालाँकि, नवीनतम पाठ्यक्रम दिशानिर्देश
emphasize on individualized learning.
व्यक्तिगत शिक्षा पर जोर दिया गया।
It means to tailor education to each student's understanding.
इसका अर्थ है प्रत्येक छात्र की समझ के अनुसार शिक्षा को ढालना ।
That contradicts the use of a single common textbook.
यह एक ही सामान्य पाठ्यपुस्तक के उपयोग के विपरीत है ।
Shouldn't we use this exhibition to think about that contradiction?
क्या हमें इस प्रदर्शनी का उपयोग उस विरोधाभास के बारे में सोचने के लिए नहीं करना चाहिए?
I'm in favor.
मैं इसके पक्ष में हूं।
Wow, you really researched this.
वाह, आपने वास्तव में इस पर शोध किया है।
That's impressive.
यह प्रभावशाली था।
The School Education Act is the foundation of education.
स्कूल शिक्षा अधिनियम शिक्षा का आधार है।
If we start questioning it, the entire system will collapse.
अगर हम इस पर सवाल उठाने लगेंगे तो पूरी व्यवस्था ध्वस्त हो जाएगी।
I am against it.
मैं इसके खिलाफ हूं.
I looked into the class Shinonome's father was teaching.
मैंने उस कक्षा पर ध्यान दिया जहां शिनोनोमे के पिता पढ़ा रहे थे।
– What?
– क्या?
Many of his students went on to top-tier high schools.
उनके कई छात्र उच्च स्तरीय हाई स्कूलों में गये।
According to newspaper articles, graduates spoke highly of him.
समाचार पत्रों के लेखों के अनुसार, स्नातकों ने उनकी बहुत प्रशंसा की।
They say his rich lessons taught them the joy of learning.
वे कहते हैं कि उनकी समृद्ध शिक्षाओं ने उन्हें सीखने का आनंद सिखाया।
Despite that, he lost his job for violating curriculum guidelines.
इसके बावजूद, पाठ्यक्रम दिशानिर्देशों का उल्लंघन करने के कारण उन्हें अपनी नौकरी से हाथ धोना पड़ा।
That was a great loss to education.
यह शिक्षा के लिए बहुत बड़ी क्षति थी।
Isn't that worth thinking about?
क्या यह सोचने लायक बात नहीं है?
I believe this project should be done.
मेरा मानना ​​है कि यह परियोजना पूरी होनी चाहिए।
I have no response to...
मेरे पास इसका कोई जवाब नहीं है...
Sakurai's words.
सकुराई के शब्द.
It has been three years since my parents divorced.
मेरे माता-पिता का तलाक हुए तीन साल हो गये हैं ।
And yet, I did nothing.
और फिर भी, मैंने कुछ नहीं किया।
I never even tried to learn what my father was doing at school.
मैंने कभी यह जानने की कोशिश भी नहीं की कि मेरे पिता स्कूल में क्या करते थे।
I have no right to direct my anger at Mr. Mikami.
मुझे श्री मिकामी पर अपना गुस्सा जाहिर करने का कोई अधिकार नहीं है।
Someone like me...
मेरे जैसा कोई...
shouldn't be leading a project like this.
मुझे इस तरह की परियोजना का नेतृत्व नहीं करना चाहिए ।
That is why I am against it.
इसीलिए मैं इसके खिलाफ हूं।
The pro side supported the project for its educational value.
समर्थक पक्ष ने परियोजना के शैक्षणिक मूल्य के कारण इसका समर्थन किया।
The con side opposed it due to the lack of consideration
विपक्ष ने विचार की कमी के कारण इसका विरोध किया
towards those who wanted to focus on studying
उन लोगों के लिए जो पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करना चाहते थे
and the exclusion felt by non-participants.
और गैर-प्रतिभागियों द्वारा महसूस किया गया बहिष्कार ।
I think we can see what needs to be done.
मुझे लगता है कि हम देख सकते हैं कि क्या करने की जरूरत है।
That reminds me. I got an internal update today.
मुझे याद आया, आज मुझे एक आंतरिक अपडेट मिला।
For the festival, they will be inviting Mr. Takizawa
इस उत्सव के लिए वे श्री ताकिज़ावा को आमंत्रित करेंगे
a politician and the deputy minister of the Ministry of Education.
एक राजनीतिज्ञ और शिक्षा मंत्रालय के उप मंत्री ।
– What? Seriously? – Yes.
-क्या? सचमुच? -हाँ।
If the government finds out that we conducted an exhibition
अगर सरकार को पता चल गया कि हमने प्रदर्शनी आयोजित की है
on textbook screening, it could cause problems.
पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग पर, यह समस्याएं पैदा कर सकता है।
Is that why they stepped in?
क्या इसीलिए उन्होंने हस्तक्षेप किया?
Probably.
शायद।
What do we do?
हम क्या करते हैं?
That means the person who needs to see it the most is coming, right?
इसका मतलब यह है कि जिस व्यक्ति को इसे देखने की सबसे अधिक आवश्यकता है, वह आ रहा है, है ना?
I want to do it.
मुझे यह करने की इच्छा है।
Then, discuss the rest among yourselves.
फिर, बाकी बातें आपस में चर्चा कर लो।
– Let's talk, everyone. – Yeah, where should we start?
- चलो, सब लोग बात करते हैं। - हाँ, हमें कहाँ से शुरू करना चाहिए?
How about an opinion exchange first?
पहले विचार-विनिमय क्यों न हो?
Exactly.
बिल्कुल।
Hey.
अरे।
I just have a habit of researching legal matters.
मुझे कानूनी मामलों पर शोध करने की आदत है ।
That's all.
बस इतना ही।
Thank you. It meant a lot.
शुक्रिया। यह बहुत मायने रखता है।
Five Days Before the Rintoku Festival
रिंटोकू उत्सव से पांच दिन पहले
Mr. Mizohata, do you have a moment?
श्री मिज़ोहाटा, क्या आपके पास कुछ समय है?
I guess it's about the exhibition. Are you withdrawing?
मुझे लगता है कि यह प्रदर्शनी के बारे में है। क्या आप वापस ले रहे हैं?
No, I want to proceed.
नहीं, मैं आगे बढ़ना चाहता हूं।
So, we revised the project.
इसलिए, हमने परियोजना को संशोधित किया।
The 21st Rintoku Festival Application Form
21वें रिंटोकू महोत्सव के लिए आवेदन पत्र
– You changed it quite a bit. – Yes.
-आपने इसमें काफी बदलाव किया है। -हाँ।
I'll review it and get back to you.
मैं इसकी समीक्षा करूंगा और आपसे संपर्क करूंगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Hey, Kanzaki.
अरे, कन्ज़ाकी.
Are you not coming to the school festival?
क्या आप स्कूल उत्सव में नहीं आ रहे हैं ?
I have plans.
मैंने योजना बनाई।
Are you just being stubborn?
क्या आप सिर्फ जिद्दी हो रहे हैं?
There are things I can only do on weekdays.
कुछ चीजें ऐसी हैं जो मैं केवल सप्ताह के दिनों में ही कर सकता हूं।
You've heard, right?
आपने सुना है, है ना?
They say the exhibition was approved using a fake proposal.
उनका कहना है कि प्रदर्शनी को फर्जी प्रस्ताव के आधार पर मंजूरी दी गई।
Can you believe it?
क्या आप इस पर विश्वास कर सकते हैं?
That goody-goody Tazune would do something like that.
वह अच्छा-अच्छा ताज़ून कुछ ऐसा ही करेगा।
That's a huge help. Thanks.
यह बहुत बड़ी मदद है। धन्यवाद।
There's something you should do as the editor of the journalism club.
पत्रकारिता क्लब के संपादक के रूप में आपको कुछ करना चाहिए ।
Kanzaki, you're not joining the school festival?
कानजाकी, क्या आप स्कूल उत्सव में शामिल नहीं हो रहे हैं?
Tominaga keeps bugging me to cover it.
टोमिनागा मुझे इसे कवर करने के लिए परेशान करता रहता है।
I have an update on Mikami Kota.
मेरे पास मिकामी कोटा पर एक अपडेट है।
What is it?
यह क्या है?
Hey, Lupin. Pull up yesterday's data.
अरे, ल्यूपिन। कल ​​का डेटा निकालो।
Okay.
ठीक है।
I found a thread on 2channel.
मुझे 2चैनल पर एक धागा मिला।
His digital footprints are all still there.
उनके डिजिटल पदचिह्न अभी भी मौजूद हैं।
I thought Okami was nuts, but his brother was something else.
मैंने सोचा था कि ओकामी पागल है, लेकिन उसका भाई कुछ और ही था।
This guy was seriously hardcore.
यह आदमी सचमुच कट्टर था।
Do you have a moment?
क्या आपके पास कुछ समय है?
Yes, what is it?
हाँ, यह क्या है?
There was a checkpoint built to defend against
वहां बचाव के लिए एक चौकी बनाई गई थी
the Emishi invasion by Yamato Takeru.
यमातो ताकेरू द्वारा एमिशी आक्रमण।
It was located in...
यह स्थित था...
Kasumigaseki.
कासुमीगासेकी।
Kasumigaseki
कसुमिगासेकी
So maybe Yamato Takeru symbolizes bureaucrats.
तो शायद यामातो ताकेरु नौकरशाहों का प्रतीक है।
Are you Yamato Takeru, Mr. Mikami?
क्या आप यामातो ताकेरु हैं, श्री मिकामी?
– No. – But...
- नहीं , लेकिन...
– Are you done? – No, not yet.
-क्या आपका काम हो गया? -नहीं, अभी नहीं।
This is the Hirakawa Gate.
यह हिराकावा गेट है।
It's directly opposite of Sakurada Gate in Kasumigaseki.
यह कासुमीगासेकी में साकुराडा गेट के ठीक सामने है।
It is said to be the back gate of Edo Castle.
ऐसा कहा जाता है कि यह एदो महल का पिछला द्वार है।
In other words
दूसरे शब्दों में
many people entered Rintoku through the back entrance.
कई लोग पीछे के प्रवेश द्वार से रिंटोकू में प्रवेश कर गए।
I see.
अच्छा ऐसा है।
And "Rintoku is the country's blessed land."
और "रिन्टोकू देश की धन्य भूमि है।"
This is a parody of Yamato Takeru's farewell poem.
यह यामातो ताकेरू की विदाई कविता की पैरोडी है ।
It was originally "Yamato is the country's blessed land,"
मूलतः यह था "यामातो देश की धन्य भूमि है,"
which means "Yamato is a truly good country."
जिसका अर्थ है "यामातो सचमुच एक अच्छा देश है।"
If you write the words "blessed land" using Chinese characters...
यदि आप "धन्य भूमि" शब्द को चीनी अक्षरों में लिखें...
Notice something?
कुछ नोटिस किया?
It's the name of the former chairman.
यह पूर्व अध्यक्ष का नाम है।
It uses the same characters, but is read as "Masahide."
इसमें वही अक्षर प्रयुक्त हैं, लेकिन इसे "मासाहिदे" पढ़ा जाता है।
It's about Deputy Minister Takizawa's visit to Rintoku.
यह उप मंत्री ताकिजावा की रिंटोकू यात्रा के बारे में है।
Makino, can you accompany him?
मकिनो, क्या आप उनके साथ जा सकते हैं?
Yes, gladly.
हाँ, ख़ुशी से.
Wow, this is incredible.
वाह, यह अविश्वसनीय है.
A Deputy Minister attending a school inspection?
क्या कोई उप मंत्री स्कूल निरीक्षण में भाग ले रहा है?
That's how much attention this high school is getting.
इस हाई स्कूल को इतना ध्यान मिल रहा है।
The school festival also draws a huge crowd from the community.
स्कूल उत्सव में समुदाय से भी भारी भीड़ आती है।
So it seems.
तो ऐसा लगता है कि।
Mr. Takizawa was quite fond of Mikami.
श्री ताकिज़ावा को मिकामी से बहुत लगाव था।
Make sure he doesn't get embarrassed.
ध्यान रखें कि उसे शर्मिंदा न होना पड़े।
Understood, sir.
समझ गया, सर.
Three Days Before the Rintoku Festival
रिंटोकू उत्सव से तीन दिन पहले
Mr. Mikami.
श्री मिकामी.
The dummy proposal has been officially approved.
डमी प्रस्ताव को आधिकारिक तौर पर मंजूरी दे दी गई है।
Is that right? I'm glad.
क्या यह सही है? मुझे ख़ुशी है।
However, the school will conduct an inspection the day before.
हालाँकि, स्कूल एक दिन पहले निरीक्षण करेगा।
Well, that's to be expected.
खैर, यह तो अपेक्षित ही है।
Shinonome, I heard you spoke with every classmate individually?
शिनोनोमे, मैंने सुना है कि आपने प्रत्येक सहपाठी से व्यक्तिगत रूप से बात की?
Yes.
हाँ।
How did it go?
यह कैसे हुआ?
Those who aren't participating
जो लोग भाग नहीं ले रहे हैं
said they respect the freedom of those who are.
उन्होंने कहा कि वे उन लोगों की स्वतंत्रता का सम्मान करते हैं।
And a few more people decided to join.
और कुछ और लोगों ने भी इसमें शामिल होने का निर्णय लिया।
I see.
अच्छा ऐसा है।
This is the actual project proposal.
यह वास्तविक परियोजना प्रस्ताव है।
Seeing the World Through Textbooks
पाठ्यपुस्तकों के माध्यम से दुनिया को देखना
This is a great theme.
यह एक महान विषय है.
"Seeing the World Through Textbooks."
"पाठ्यपुस्तकों के माध्यम से दुनिया को देखना।"
I like it.
मुझे यह पसंद है।
Kurayoshi's words made me realize something.
कुरायोशी के शब्दों ने मुझे कुछ एहसास कराया।
Japanese people tend to blur their themes too quickly.
जापानी लोग अपने विषयों को बहुत जल्दी धुंधला कर देते हैं।
But themes are meant to be something you always return to.
लेकिन विषय-वस्तु ऐसी चीज होती है जिस पर आप हमेशा लौटते हैं।
Like "The Zest for Life."
जैसे "जीवन के प्रति उत्साह"।
Yes.
हाँ।
If that's a pillar of the curriculum guidelines
यदि यह पाठ्यक्रम दिशानिर्देशों का एक स्तंभ है
then the entire content should be restructured.
तो सम्पूर्ण विषय-वस्तु का पुनर्गठन किया जाना चाहिए।
That's how heavy a concept it is.
यह कितनी भारी अवधारणा है।
But instead, they just patch things together
लेकिन इसके बजाय, वे बस चीजों को एक साथ जोड़ते हैं
which makes everything inconsistent.
जो सब कुछ असंगत बना देता है.
That's a harsh truth.
यह एक कठोर सत्य है.
I'd love for the Ministry of Education to hear this.
मैं चाहूंगा कि शिक्षा मंत्रालय यह बात सुने।
I'm determined to make sure it doesn't happen again.
मैं यह सुनिश्चित करने के लिए दृढ़ हूं कि ऐसा दोबारा न हो।
Here's the progress plan.
प्रगति योजना इस प्रकार है।
Could you review it?
क्या आप इसकी समीक्षा कर सकते हैं?
Sure.
ज़रूर।
Progress Plan
प्रगति योजना
It's a good idea.
यह एक अच्छा विचार है.
But if it were me...
लेकिन अगर मैं होता...
I'd do it like this instead.
मैं इसके बजाय इसे इस तरह करूंगा।
Mr. Mikami, lure the rat into the trap.
श्रीमान मिकामी, चूहे को जाल में फंसाओ।
Got it.
समझ गया।
The Day Before the Rintoku Festival
रिंटोकू उत्सव से एक दिन पहले
– Is over here okay? – Yeah, put it there.
-क्या यहाँ ठीक है? -हाँ, इसे वहाँ रख दो।
– Can I help? – Of course!
-क्या मैं मदद कर सकता हूँ? -ज़रूर!
Tokyo Detention Center Visitation Entrance
टोक्यो निरोध केंद्र मुलाक़ात प्रवेश द्वार
Number 133.
संख्या 133.
Yes.
हाँ।
Mayama Yuzuru has refused the visit.
मायामा युज़ुरु ने यात्रा करने से इनकार कर दिया है।
What should I do?
मुझे क्या करना चाहिए?
The only way is to confirm her intentions by letter.
एकमात्र तरीका यह है कि पत्र द्वारा उसके इरादों की पुष्टि की जाए।
Are you able to meet with her?
क्या आप उससे मिल सकते हैं?
You had to move, didn't you?
तुम्हें तो हिलना ही था, है न?
It's fine.
यह ठीक है।
I was planning to move closer to here anyway.
मैं वैसे भी यहां के करीब जाने की योजना बना रहा था।
I told you to forget about it, didn't I?
मैंने तुमसे कहा था कि इसे भूल जाओ, है ना?
I can't. That's why I'm struggling.
मैं नहीं कर सकता। इसीलिए मैं संघर्ष कर रहा हूँ।
I turned 18 yesterday.
मैं कल 18 साल का हो गया।
I see.
अच्छा ऐसा है।
No wonder your face is starting to look more grown-up.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि आपका चेहरा अधिक परिपक्व दिखने लगा है।
Yuzuru killed someone.
युज़ुरु ने किसी को मार डाला.
But in a way, so did I.
लेकिन एक तरह से, मैं भी ऐसा ही था।
I used words to kill someone's spirit.
मैंने किसी की आत्मा को मारने के लिए शब्दों का प्रयोग किया।
I can't just forget that and move on with my life.
मैं इसे भूलकर अपने जीवन में आगे नहीं बढ़ सकता ।
– Please tell me the truth. – There is no truth!
- कृपया मुझे सच बताओ। - कोई सच्चाई नहीं है!
There is.
वहाँ है।
You're just hiding it.
आप बस इसे छुपा रहे हैं.
Wow.
बहुत खूब।
"Textbooks of the World"?
"विश्व की पाठ्यपुस्तकें"?
Well, this should be fine.
खैर, यह ठीक होना चाहिए.
Principal, let's move on.
प्रिंसिपल, चलिए आगे बढ़ते हैं।
– I'll go watch them. – Go for it.
- मैं उन्हें देखने जाऊँगा। - जाओ, जाओ।
Well?
कुंआ?
– They're gone! – All right!
- वे चले गए! - ठीक है!
Now, let's activate Plan Okami.
अब, प्लान ओकामी को सक्रिय करें।
– Let's go! – Yeah!
- चलो चलें! - हाँ!
Plan Okami?
ओकामी की योजना?
Yes.
हाँ।
The students are working really hard on it.
छात्र इस पर बहुत मेहनत कर रहे हैं।
He is really loved, isn't he?
वह सचमुच प्यार करता है, है न?
I agree.
मैं सहमत हूं।
He is loved. Frustrating as it is to admit.
उसे प्यार किया जाता है। यह स्वीकार करना निराशाजनक है।
Mayama Yuzuru
मायामा युज़ुरु
The Day of Rintoku Festival
रिंटोकू महोत्सव का दिन
It's Mizohata.
यह मिज़ोहाटा है।
Everything's fine.
सब कुछ बढ़िया है।
What? Oh, crap!
क्या? ओह, बकवास!
Mr. Mizohata, I didn't realize you were here.
श्री मिज़ोहाटा, मुझे पता नहीं था कि आप यहां हैं।
– Mr. Mikami. – Yes?
– मिस्टर मिकामी. – हाँ?
Deputy Minister Takizawa is very busy today
उप मंत्री ताकिज़ावा आज बहुत व्यस्त हैं
so I'd like for you not to meet with him.
इसलिए मैं चाहूंगा कि आप उससे न मिलें।
Understood.
समझा।
Today, we welcome Mr. Takizawa Yuichiro
आज, हम श्री ताकीज़ावा युइचिरो का स्वागत करते हैं
the Deputy Minister of Education, for a site visit!
शिक्षा उप मंत्री को साइट विजिट के लिए आमंत्रित किया गया है!
First of all, congratulations on today's Rintoku Festival.
सबसे पहले, आज के रिंटोकू महोत्सव के लिए बधाई।
This cultural festival, despite being a high school event
यह सांस्कृतिक उत्सव, एक हाई स्कूल कार्यक्रम होने के बावजूद,
had demonstrated remarkable creativity
उल्लेखनीय रचनात्मकता का प्रदर्शन किया था
and is well-loved by the local community...
और स्थानीय समुदाय द्वारा इसे बहुत पसंद किया जाता है ...
Wow, Plan Okami is a huge success.
वाह, प्लान ओकामी एक बड़ी सफलता है।
Of course!
बिल्कुल!
We knew Mizohata would definitely do another check in the morning.
हम जानते थे कि मिज़ोहाटा सुबह में निश्चित रूप से एक और जांच करेगा।
Hi!
नमस्ते!
Dad, you made it.
पिताजी, आपने कर दिखाया।
The hospital finally approved my leave.
अस्पताल ने अंततः मेरी छुट्टी मंजूर कर ली।
Thank you.
धन्यवाद।
He seemed really excited about it.
वह इस बात से बहुत उत्साहित लग रहे थे।
I'd like you and Mr. Mikami to be the first to see it.
मैं चाहता हूं कि आप और श्री मिकामी इसे सबसे पहले देखें।
Everything here was handmade?
यहाँ सब कुछ हस्तनिर्मित था?
– Yes, that's right. – That's amazing!
- हाँ, यह सही है। - यह आश्चर्यजनक है!
Everyone lined up from early in the morning.
सभी लोग सुबह से ही कतार में खड़े हो गए ।
A school so deeply connected with the local community
एक ऐसा स्कूल जो स्थानीय समुदाय से गहराई से जुड़ा हुआ है
has always been my ideal.
हमेशा से मेरा आदर्श रहा है।
Right.
सही।
Mikami is here at Rintoku, isn't he?
मिकामी यहाँ रिंटोकू में है, है ना?
Seniors here usually don't participate,
यहां वरिष्ठ नागरिक आमतौर पर इसमें भाग नहीं लेते हैं,
but his class insisted on joining.
लेकिन उनकी कक्षा ने शामिल होने पर जोर दिया।
What's their exhibit about?
उनकी प्रदर्शनी किस बारे में है?
"Textbook of the World," apparently.
जाहिर है, "विश्व की पाठ्यपुस्तक"।
Is that so? That I have to see!
क्या ऐसा है? मुझे तो देखना ही होगा!
That was amazing!
यह अद्भुत था!
Wow, look at this crowd!
वाह, इस भीड़ को देखो!
Wakui is a well-known quiz influencer
वाकुई एक प्रसिद्ध क्विज़ इन्फ्लुएंसर हैं
so he spread the word.
इसलिए उन्होंने यह बात फैला दी।
Now the school can't stop us.
अब स्कूल हमें रोक नहीं सकता।
Mr. Mikami!
श्री मिकामी!
Yes?
हाँ?
Deputy Minister Takizawa is coming here.
उप मंत्री ताकिज़ावा यहां आ रहे हैं।
I'm truly surprised.
मैं सचमुच आश्चर्यचकित हूं।
I never imagined there was a way to demonstrate textbook screening.
मैंने कभी नहीं सोचा था कि पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग को प्रदर्शित करने का कोई तरीका होगा ।
Wait, textbook screening?
रुको, पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग?
Textbook screening is explained very well here.
यहां पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग को बहुत अच्छी तरह से समझाया गया है ।
Let me introduce you to everyone.
मैं आप सभी से आपका परिचय कराता हूं।
Mr. Mikami, we need to temporarily suspend this exhibit--
श्री मिकामी, हमें इस प्रदर्शनी को अस्थायी रूप से स्थगित करना होगा--
I don't think that's possible.
मुझे नहीं लगता कि यह संभव है.
We sincerely apologize.
हम सच्चे मन से क्षमा चाहते हैं।
There's been a technical issue
कोई तकनीकी समस्या हुई है
so we need to pause this exhibit for now...
इसलिए हमें इस प्रदर्शनी को फिलहाल रोकना होगा ...
The issue has been fixed!
समस्या ठीक कर दी गई है!
You!
आप!
Mikami!
मिकामी!
Deputy Minister Takizawa, it's been a while.
उप मंत्री ताकिज़ावा, काफी समय हो गया है।
I heard you were at Rintoku
मैंने सुना है आप रिंटोकू में थे
so I was looking forward to seeing you.
इसलिए मैं आपसे मिलने के लिए उत्सुक था ।
Yes, I've been fully immersed in the atmosphere here.
हां, मैं यहां के माहौल में पूरी तरह डूब चुका हूं।
I'm very grateful, sir.
मैं बहुत आभारी हूं, सर.
Is that so?
क्या ऐसा है?
Well then, keep up the good work.
तो फिर, अच्छा काम जारी रखें।
Thank you, sir.
धन्यवाद महोदय।
Deputy Minister, it's time for your next appointment.
उप मंत्री महोदय, आपकी अगली नियुक्ति का समय हो गया है ।
If you'd like, please take a look before you leave.
यदि आप चाहें तो कृपया जाने से पहले एक बार देख लें।
Makino, how is he on time?
मकिनो, वह समय पर कैसे है?
A minute or two should be fine.
एक या दो मिनट ठीक रहेंगे।
Then, right this way.
तो फिर, यहीं से।
Excuse me.
माफ़ करें।
Hello.
नमस्ते।
Wow.
बहुत खूब।
Textbook Screening.
पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग.
Do you know this term?
क्या आप इस शब्द को जानते हैं?
What is this about?
इसके बारे में क्या है?
– Would you like to leave, sir? – No.
-क्या आप जाना चाहेंगे, सर? -नहीं।
Textbook screening refers to the process
पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग उस प्रक्रिया को संदर्भित करती है
conducted by the Ministry of Education...
शिक्षा मंत्रालय द्वारा संचालित ...
What is this?
यह क्या है?
...where privately published textbooks are reviewed...
...जहाँ निजी तौर पर प्रकाशित पाठ्यपुस्तकों की समीक्षा की जाती है...
Well...
कुंआ...
...to determine if their content is appropriate
...यह निर्धारित करने के लिए कि क्या उनकी सामग्री उपयुक्त है
and align with the curriculum guidelines before they are issued.
और पाठ्यक्रम दिशानिर्देश जारी होने से पहले उनके अनुरूप होना चाहिए।
Is textbook screening necessary?
क्या पाठ्यपुस्तक की जांच आवश्यक है?
Of course it is.
बिल्कुल ऐसा ही है।
Right, Deputy Minister?
ठीक है, उप मंत्री?
Countries and Regions Where Textbook Screening Exists
वे देश और क्षेत्र जहाँ पाठ्यपुस्तक स्क्रीनिंग मौजूद है
Sir!
महोदय!
Excuse me.
माफ़ करें।
I'm Kanzaki from the journalism club.
मैं पत्रकारिता क्लब से कन्ज़ाकी हूं।
What are your thoughts on this exhibit?
इस प्रदर्शनी के बारे में आपके क्या विचार हैं ?
– Kanzaki... – No, I don't mind.
-कंजाकी... -नहीं, मुझे कोई आपत्ति नहीं है।
– I'd like to hear your thoughts. – Kanzaki!
- मैं आपके विचार सुनना चाहूँगा। - कन्ज़ाकी!
I'm asking the Deputy Minister.
मैं उप मंत्री से पूछ रहा हूं।
Would you mind answering?
क्या आप उत्तर देना चाहेंगे?
Other than the content, the use of digital technology
विषय-वस्तु के अलावा, डिजिटल प्रौद्योगिकी का उपयोग
and the event-like presentation method
और घटना-जैसी प्रस्तुति पद्धति
left a strong impression on me.
मुझ पर गहरी छाप छोड़ी.
And the students'...
और छात्रों की...
What are you thinking?
आप क्या सोच रहे हैं?
Their creativity and passion...
उनकी रचनात्मकता और जुनून...
What is going on, Mr. Mikami?
क्या हो रहा है, मिस्टर मिकामी?
I apologize. I wasn't fully aware of the content.
मैं क्षमा चाहता हूँ। मुझे विषय-वस्तु की पूरी जानकारी नहीं थी।
This is an educational institution.
यह एक शैक्षणिक संस्थान है.
Please refrain from using bureaucratic rhetoric!
कृपया नौकरशाही संबंधी बयानबाजी से बचें !
– What is this? – Wait, this came before, right?
- यह क्या है? - रुको, यह तो पहले आया था, है ना?
Excuse me, look at this.
क्षमा करें, इसे देखिए।
"I am the one who brings down the Kusanagi sword
"मैं ही वह हूँ जो कुसनगी तलवार को नीचे लाता हूँ
upon those who enter through the Hirakawa Gate.
जो लोग हिराकावा गेट से प्रवेश करते हैं उन पर यह नियम लागू होता है।
Your injustice will soon be exposed to the light of day.
आपका अन्याय जल्द ही प्रकाश में आ जाएगा ।
Signed, Prince Yamato Takeru."
हस्ताक्षर, राजकुमार यामातो ताकेरु।"
Okami, everyone's waiting.
ओकामी, सब इंतज़ार कर रहे हैं।
Okay.
ठीक है।
May I be excused?
क्या मुझे माफ़ किया जा सकता है?
Go ahead.
आगे बढ़ो।
Hurry up!
जल्दी करो!
Thank you so much!
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद!
Cheers!
प्रोत्साहित करना!
– Cheers!
– चीयर्स!
– Good job, everyone!
- अच्छा काम, सबने! - चीयर्स!
– Mr. Mikami. – Yes?
– मिस्टर मिकामी. – हाँ?
– I think I understand now. – What?
-मुझे लगता है अब मैं समझ गया। -क्या?
"The personal is political."
"व्यक्तिगत राजनीतिक है।"
What's personal is also political.
जो व्यक्तिगत है वह राजनीतिक भी है।
That's right.
यह सही है।
Maybe that's why the curriculum also needs to protect family peace.
शायद इसीलिए पाठ्यक्रम में पारिवारिक शांति की रक्षा करने की भी आवश्यकता है।
Incoming Call Makino
इनकमिंग कॉल मकिनो
Good job on the festival.
त्यौहार पर अच्छा काम किया.
Good job on the inspection.
निरीक्षण में अच्छा काम किया।
There's something I need to tell you.
मुझे तुम्हें कुछ बताना है।
Since you've thrown yourself into the heart of educational reform
चूँकि आपने स्वयं को शैक्षिक सुधार के केंद्र में डाल दिया है
do whatever you like.
जो चाहो करो.
But touching on textbook screening was a bit reckless.
लेकिन पाठ्यपुस्तकों की स्क्रीनिंग पर बात करना थोड़ा लापरवाही भरा था।
Don't you agree?
क्या आप सहमत नहीं हैं?
What's the problem?
समस्या क्या है?
Isn't it obvious? The fact that the Deputy Minister was there!
क्या यह स्पष्ट नहीं है? उप मंत्री वहाँ मौजूद थे!
Since the establishment of the Cabinet Personnel Bureau
कैबिनेट कार्मिक ब्यूरो की स्थापना के बाद से
Nagatacho has had control over bureaucratic appointments.
नागाटाचो का नौकरशाही नियुक्तियों पर नियंत्रण रहा है ।
You should know that, Mikami.
तुम्हें यह पता होना चाहिए, मिकामी।
Is that a threat?
क्या ये चेतावनी थी?
Come on, of course not.
हां, बिल्कुल नहीं।
Do whatever you want.
आप जो चाहे करें।
But if you involve my students, I won't forgive you.
लेकिन अगर आप मेरे छात्रों को इसमें शामिल करेंगे तो मैं आपको माफ नहीं करूंगा।
You heard that.
तुमने सुना.
What's going on with Mikami?
मिकामी के साथ क्या हो रहा है?
You should be careful, or you might get taken down.
आपको सावधान रहना चाहिए, अन्यथा आपको पद से हटा दिया जाएगा।
Still, this is bad, Makino.
फिर भी, यह बुरा है, मकिनो।
I didn't say you could bring up personnel matters.
मैंने यह नहीं कहा कि आप कार्मिक मामलों को उठा सकते हैं।
But we got played. We were used.
लेकिन हमारे साथ छल किया गया। हमारा इस्तेमाल किया गया।
No, it's also partially your fault for not being able to stop it.
नहीं, इसे न रोक पाने में आंशिक रूप से आपकी भी गलती है ।
Yes, and that's why I won't let this slide.
हां, और इसीलिए मैं इसे नजरअंदाज नहीं करूंगा।
I won't let Mikami do whatever he wants.
मैं मिकामी को वह सब नहीं करने दूंगा जो वह करना चाहता है।
Is that okay, sir?
क्या यह ठीक है, सर?
Do as you please.
कृपया जैसे चाहे करो।
If I don't do it, I won't be myself anymore.
अगर मैं ऐसा नहीं करूंगा तो मैं खुद नहीं रह पाऊंगा।
Being betrayed by your mother, the one person you believed in.
अपनी माँ से धोखा खाना, वही व्यक्ति जिस पर आपने विश्वास किया था।
Then constantly being berated by your father.
फिर अपने पिता द्वारा लगातार डाँटे जाना ।
There's no way it wasn't painful.
ऐसा कोई तरीका नहीं है कि यह दर्दनाक न हो।
It's ultimately just prioritizing our own gain.
अंततः यह केवल अपने लाभ को प्राथमिकता देना है।
It's something we should dedicate our lives to.
यह ऐसी चीज है जिसके लिए हमें अपना जीवन समर्पित कर देना चाहिए।
Team Mikami might say something to challenge the government.
टीम मिकामी सरकार को चुनौती देने के लिए कुछ कह सकती है ।
It will skyrocket Rintoku's reputation.
इससे रिंटोकू की प्रतिष्ठा आसमान छू जाएगी।
It was Mikami's idea, right?
यह मिकामी का विचार था, है ना?
This seems like it might come in handy in a pinch.
ऐसा लगता है कि यह संकट की घड़ी में काम आ सकता है।
You, me, we're both guilty!
आप, मैं, हम दोनों दोषी हैं!